# 一、面向对象的编程概念

欢迎学习面向对象编程(OOP)。你可能已经熟悉“需要是发明之母”这句谚语同样的概念也适用于此。如果我们对为什么引入这种类型的编程有一个基本的想法，或者这些概念将如何使真实世界的编程变得容易，我们的学习路径将是令人愉快的，我们将能够在各个方向上扩展我们的学习。因此，我将尝试解决一些常见的问题，然后提供一个面向对象编程的概述。

我只有两条警告信息给你。

*   如果你在第一遍后没有理解所有的东西，不要灰心丧气。有时这看起来很复杂，但渐渐地对你来说会变得容易。
*   有很多对 OOP 的批评。不要忘记，每个人都有批判新事物的倾向。所以，即使你想批判这些概念，我建议你先试着去理解和运用这些概念，然后自己决定是欣赏还是批判。

现在让我们开始旅程吧…

我们开始用二进制代码进行计算机编程，需要机械开关来加载这些程序。你可以猜到在那个年代，程序员的工作是非常具有挑战性的。后来，一些高级编程语言被开发出来，使他们的生活变得更容易。他们开始编写简单的类似英语的说明来服务我们的目的。反过来，编译器用来将这些指令翻译成二进制，因为计算机只能理解二进制语言的指令。所以，我们变得乐于开发那些高级语言。

但是经过一段时间，计算机的容量和功能增加了很多。一个明显的结果是，我们需要扩展我们的视野，我们开始尝试在计算机编程中实现更复杂的概念。不幸的是，当时可用的编程语言都不够成熟，无法实现这些概念。这些是我们主要关心的问题:

*   我们如何重用现有的代码来避免重复工作？
*   如何在共享环境中控制全局变量的使用？
*   当应用中出现过多跳转时(使用类似`goto`的关键字)，我们如何调试代码？
*   假设一个新的程序员加入了一个团队。他发现很难理解这个程序的整体结构。我们怎样才能让他/她的生活更轻松？
*   如何才能有效地维护一个庞大的代码库？

为了克服这些问题，专业程序员想出了将大问题分解成小块的主意。这背后的想法非常简单:如果我们能解决每个小问题/小块，最终我们会解决大问题。因此，他们开始将大问题分解成小部分，函数(或过程或子例程)的概念出现了。这些功能中的每一个都致力于解决一个小问题领域。在高层次上，管理功能及其交互成为关注的关键领域。在这种背景下，结构化编程的概念应运而生。结构化编程开始流行起来，因为小函数易于管理和调试。除此之外，我们开始限制全局变量的使用，在函数中用局部变量代替(在大多数情况下)。

结构化编程流行了近二十年。在此期间，硬件容量显著增加，一个明显的影响是，人们希望完成更复杂的任务。渐渐地，结构化编程的缺点和局限性引起了我们的注意；例如

*   假设，我们在应用的多个函数中使用了特定的数据类型。现在，如果我们需要更改数据类型，我们必须跨产品的所有功能实现更改。
*   很难用结构化编程的关键组件(即数据+函数)对所有真实场景进行建模。在现实世界中，无论何时我们创造一个产品，我们都需要关注两个方面。
    *   目的。我们为什么需要这种产品？
    *   行为。该产品如何让我们的生活变得更轻松？

然后对象的概念就产生了。

Points to Remember

结构化编程和面向对象编程之间的根本区别可以概括为:我们关注的是数据本身，而不是对数据的操作。

面向对象编程的核心原则很少。你可以很容易地猜到，我们将在本书的其余部分详细讨论它们。首先，我将逐一介绍他们。

## 类和对象

这些都是 OOP 的核心。类是其对象的蓝图或模板。对象是类的实例。用简单的语言来说，我们可以说，在结构化编程中，我们将问题隔离或划分为函数，而在 OOP 中，我们将问题划分为对象。在计算机编程中，我们已经熟悉了 int、double、float 等数据类型。这些被称为内置数据类型或原始数据类型，因为它们已经在相应的计算机语言中进行了定义。但是当我们需要创建自己的数据类型(例如，学生)时，我们需要创建一个学生类。正如当我们需要创建一个整数变量时，我们需要首先引用 int，同样，当我们需要创建一个学生对象(例如，John)时，我们需要首先引用我们的学生类。同样，我们可以说罗纳尔多是足球运动员类的对象，哈里是雇员类的对象，你最喜欢的汽车是车辆类的对象，等等。

## 包装

封装的目的至少是以下之一:

*   设置限制，使对象的组件不能被直接访问
*   将数据与作用于该数据的方法绑定在一起(即形成一个胶囊)

在一些 OOP 语言中，信息的隐藏在默认情况下是不实现的。因此，他们提出了一个额外的术语，叫做信息隐藏。

稍后我们会看到数据封装是一个类的关键特性之一。在理想情况下，这些数据对外界是不可见的。只有通过类内部定义的方法，我们才能访问这些数据。因此，我们可以将这些方法视为对象数据和外部世界(即我们的程序)之间的接口。

在 C# 中，我们可以通过正确使用访问说明符(或修饰符)和属性来实现封装。

## 抽象

抽象的主要目的是只显示必要的细节，隐藏实现的背景细节。抽象与封装也有很大的关系，但是通过一个简单的日常场景就可以很容易理解这种区别。

当我们按下遥控器上的按钮打开电视时，我们并不关心电视的内部电路，也不关心遥控器如何启动电视。我们简单的知道遥控器上不同的按钮有不同的功能，只要正常工作，我们就很开心。因此，用户与封装在遥控器(或电视)中的复杂实现细节隔离开来。同时，可以通过遥控器执行的常见操作可以被认为是遥控器中的抽象。

## 遗产

每当我们谈论可重用性时，我们通常指的是继承，继承是一个类对象获得另一个类对象的属性的过程。考虑这个例子。公共汽车是一种交通工具，因为它符合交通工具的基本标准。同样，火车是另一种交通工具。同样，尽管货物列车和旅客列车是不同的，但我们可以说它们都继承了列车类别，因为最终它们都满足了列车的基本标准，而列车又是车辆。因此，我们可以简单地说，继承的概念支持层次分类。

在编程世界中，继承从现有类(在 C# 中称为基类或父类)创建一个新的子类，它位于层次链中的上一级。然后我们可以添加新的功能(方法)或者修改基类功能(覆盖)到子类中。我们必须记住，由于这些修改，核心架构不应受到影响。换句话说，如果您从 Vehicle 类派生 Bus 类，并在 Bus 类中添加/修改功能，这些修改不应该影响为 Vehicle 类描述的原始功能。

因此，关键的优势是我们可以通过这种机制避免大量的重复代码。

## 多态

多态通常与一个具有多种形式的名称相关联。考虑你的宠物狗的行为。当它看到一个不认识的人时，它很生气，开始不停地叫。但是当它看到你的时候，它会发出不同的声音，表现出不同的行为。在编码界，你可以想到一个非常流行的方法，加法。对于两个整数的加法，我们期望得到两个整数的和。但是对于两个字符串，我们期望得到一个连接的字符串。

多态有两种类型。

*   编译时多态:一旦程序被编译，编译器可以很早就决定在什么情况下调用哪个方法。也称为静态绑定或早期绑定。
*   运行时多态:实际的方法调用在运行时被解析。在编译时，我们无法预测程序运行时将调用哪个方法(例如，程序可能会因不同的输入而表现不同)。举一个非常简单的用例:假设，当我们执行一个程序时，我们想在第一行生成一个随机数。而如果生成的数字是偶数，我们会调用一个方法 Method1()，打印“Hello”；否则，我们将调用一个名称相同但输出“Hi”的方法。现在，你会同意，如果我们执行程序，那么只有我们能看到哪个方法被调用(即，编译器不能在编译时解析调用)。在程序执行之前，我们不知道会看到“Hello”还是“Hi”。这就是为什么有时它也被称为动态绑定或延迟绑定。

## 摘要

本章讨论了以下主题。

*   面向对象编程导论
*   为什么会进化？
*   和结构化编程有什么不同？
*   面向对象编程的核心特征是什么？