# 零、简介

作为一名. NET 培训师和首席程序员，我的经验是，大多数人在掌握 C# 语言的语法方面没有问题。困扰和挫败许多人的是面向对象编程方法和设计的更高层次的概念。更糟糕的是，大多数介绍性的编程书籍和培训课程都忽略了这些概念，或者更糟糕的是，根本没有涉及到它们。我希望这本书能填补这一空白。我写这本书的目的有两个。我的第一个目标是为您提供理解 C# 编程基础所需的信息。更重要的是，我的第二个目标是为您提供掌握面向对象编程方法和设计的高级概念所需的信息。

这本书提供了你需要的知识来构建一个面向对象的编程解决方案，旨在解决一个业务问题。当您阅读本书时，您将首先学习如何分析应用的业务需求。接下来，您将对解决方案设计中涉及的对象和关系进行建模。最后，您将使用 C# 实现该解决方案。在这个过程中，您将学习软件设计的基础知识、统一建模语言(UML)、面向对象编程、C# 和 .NET 框架。

因为这是一本介绍性的书，所以它是你学习它所呈现的主题的起点。因此，这本书不是为了让你成为面向对象编程和 UML 的专家；也不是对 C# 和 .NET 框架；也不是对 Visual Studio 的深入研究。精通这些领域中的任何一个都需要相当多的时间和努力。我希望通过阅读这本书，你在面向对象编程方面的第一次经历将会是愉快的和容易理解的——并且这些经历将会灌输进一步学习的愿望。

目标受众

本书的目标读者是初学 C# 的程序员，他们希望在掌握 C# 语言基础的同时，掌握面向对象编程的基础。从面向过程编程模型过渡到面向对象模型的程序员也将从本书中受益。另外，还有很多 Visual Basic (VB)程序员想过渡到 C#。在过渡到 C# 之前，您必须理解面向对象编程的基础。

因为“初学者”的经验水平可能会有很大的差异，所以我在附录 A 中包含了一本讨论一些基本编程概念以及如何用 C# 实现它们的入门书。如果你是编程新手，我建议你复习一下这些概念。

活动和软件要求

学习最重要的一个方面是做。不骑自行车就学不会骑自行车，不出代码就学不会编程。任何成功的培训计划都需要包括理论和实践两个部分。

我在本书中包含了这两个部分。我希望你会认真对待我在每一章中添加的活动，并彻底完成它们——甚至是反复完成。与一些学生认为这些活动是“打字练习”相反，在这些活动中，你有机会将理论具体化，并对概念进行真正的模拟。我也鼓励你在一项活动中边工作边玩耍。不要害怕修改一些代码，看看会发生什么。一些最好的学习经历发生在学生“超越界限”的时候

前面章节中的 UML 建模活动是为使用 UMLet 的人设计的。我选择这个程序是因为它是一个很好的学习绘图工具。它允许您创建 UML 图，而无需添加许多与高端 CASE 工具相关的高级特性。UMLet 是一个免费的开源工具，可以从`www.umlet.com`下载。您也可以使用 Visio 等其他工具来完成这些活动。然而，你不需要一个工具来完成这些活动；纸和铅笔就可以了。

一旦你开始编码，你将需要安装 C# 的 Visual Studio 2012。我鼓励您安装帮助文件，并在完成活动时充分利用它们。第 13 章讲述了如何创建 Windows 应用商店应用，并要求在 Windows 8 操作系统上安装 Visual Studio。后面的章节要求安装了 Pubs 和 Northwind 数据库的 Microsoft SQL Server 2008 或更高版本。附录 C 包括下载和安装示例数据库的说明。你可以在`www.msdn.microsoft.com`找到 Visual Studio 和 SQL Server 的免费速成版和试用版，以及 Windows 8 的试用版。