# 一、面向对象编程概述

为了给你学习面向对象编程(OOP)和 C# 打下基础，本章将简要介绍面向对象编程的历史和面向对象编程语言的特点。您将看到为什么面向对象编程在工业级分布式软件系统的开发中变得如此重要。您还将研究 C# 是如何发展成为主流应用编程语言之一的。

阅读本章后，您将熟悉以下内容:

*   什么是面向对象编程
*   为什么面向对象编程在工业级应用的开发中变得如此重要
*   使编程语言面向对象的特征
*   C# 的历史和演变

OOP 是什么？

面向对象编程是一种软件开发方法，在这种方法中，软件的结构基于对象之间的交互来完成任务。这种交互采取在对象之间来回传递消息的形式。作为对消息的响应，对象可以执行一个动作。

如果你看看你是如何在你周围的世界中完成任务的，你可以看到你在一个面向对象的世界中互动。例如，如果你想去商店，你可以与一个汽车对象进行交互。汽车对象由其他对象组成，这些对象相互交互以完成将您带到商店的任务。你把钥匙放在点火物体里，转动它。这反过来向启动器对象发送一条消息(通过电信号)，启动器对象与引擎对象交互以启动汽车。作为一名司机，你与系统的对象如何一起工作来启动汽车的逻辑是隔离的。您只需通过用钥匙执行点火对象的 start 方法来启动事件序列。然后，您等待成功或失败的响应(消息)。

类似地，软件程序的用户与完成任务所需的逻辑相隔离。例如，当您在文字处理器中打印页面时，您可以通过单击打印按钮来启动该操作。你被从需要发生的内部处理中隔离出来；你只需等待一个告诉你是否打印的回复。在软件程序中，按钮对象与打印机对象交互，打印机对象与实际打印机交互以完成打印页面的任务。

面向对象的历史

OOP 概念在 20 世纪 60 年代中期随着一种叫做 Simula 的编程语言出现，并在 20 世纪 70 年代随着 Smalltalk 的出现而进一步发展。尽管软件开发人员并没有完全接受 OOP 语言的这些早期进步，但是面向对象的方法继续发展。在 20 世纪 80 年代中期，人们对面向对象的方法又有了新的兴趣。具体来说，C++和 Eiffel 等 OOP 语言开始受到主流计算机程序员的欢迎。OOP 在 20 世纪 90 年代继续流行，最显著的是 Java 的出现和它吸引的大量追随者。在 2002 年，随着。微软引入了一种新的面向对象语言 C#(发音为 C-sharp ),并改进了他们广泛流行的现有语言 Visual Basic，使其现在真正面向对象。今天，OOP 语言继续蓬勃发展，是现代编程的中流砥柱。

为什么要用 OOP？

为什么 OOP 已经发展成为当今解决业务问题的广泛使用的范例？在 20 世纪 70 年代和 80 年代，面向过程的编程语言如 C、Pascal 和 Fortran 被广泛用于开发面向商业的软件系统。过程语言以线性方式组织程序，它们从上到下运行。换句话说，程序是一系列一个接一个运行的步骤。这种类型的编程对于由几百行代码组成的小程序来说很好，但是随着程序变大，它们变得难以管理和调试。

为了管理不断增长的程序规模，引入了结构化编程来将代码分解成可管理的称为函数或过程的片段。这是一个进步，但是随着程序执行更复杂的业务功能并与其他系统交互，结构化编程的以下缺点开始显现:

*   程序变得更难维护。
*   在不对系统的所有功能产生负面影响的情况下，很难改变现有的功能。
*   新程序基本上是从零开始构建的。因此，以前的投资回报很少。
*   编程不利于团队发展。程序员必须知道一个程序如何工作的每一个方面，不能把他们的努力孤立在系统的一个方面。
*   很难将业务模型转化为编程模型。
*   结构化编程在孤立的情况下工作得很好，但是不能很好地与其他系统集成。

除了这些缺点之外，计算系统的一些发展对结构化程序方法造成了进一步的压力，例如:

*   非程序员通过图形用户界面和他们的台式计算机的结合，要求并获得了对程序的直接访问。
*   用户需要一种更直观、更少结构化的方法来与程序交互。
*   计算机系统发展成一种分布式模型，其中业务逻辑、用户界面和后端数据库是松散耦合的，并通过 Internet 和 intranets 进行访问。

因此，许多商业软件开发人员转向了面向对象的方法和编程语言。这些好处包括如下:

*   从业务分析模型到软件实现模型的更直观的转变
*   更有效、更快速地维护和实施计划变更的能力
*   使用团队过程更有效地创建软件系统的能力，允许专家处理系统的各个部分
*   能够在其他程序中重用代码组件，并购买由第三方开发人员编写的组件，从而毫不费力地增加现有程序的功能
*   与松散耦合的分布式计算系统更好地集成
*   改进了与现代操作系统的集成
*   为用户创建更直观的图形用户界面的能力

面向对象的特点

在这一节中，你将研究一些所有面向对象语言共有的基本概念和术语。不要担心这些概念是如何在任何特定的编程语言中实现的；那是以后的事。我的目标是让你熟悉这些概念，并把它们与你的日常经验联系起来，这样当你以后看 OOP 设计和实现时，它们就更有意义了。

目标

正如我前面提到的，我们生活在一个面向对象的世界里。你是一件物品。你与其他物体互动。其实你就是一个物体，有你的身高，发色等数据。你也有你执行的方法或在你身上执行的方法，例如吃和走。

那么什么是对象？用面向对象的术语来说，对象是一个用来合并数据和处理数据的过程的结构。例如，如果您对跟踪与产品库存相关的数据感兴趣，您可以创建一个 product 对象，负责维护和使用与产品相关的数据。如果您想在应用中拥有打印功能，您可以使用一个打印机对象，该对象负责用于与打印机交互的数据和方法。

抽象

当您与世界上的对象交互时，您通常只关心它们属性的子集。如果没有这种提取或过滤物体无关属性的能力，你会发现很难处理轰炸你的大量信息并专注于手头的任务。

作为抽象的结果，当两个不同的人与同一个对象交互时，他们经常处理不同的属性子集。例如，当我开车时，我需要知道汽车的速度和方向。因为汽车使用自动变速器，所以我不需要知道发动机的每分钟转数，所以我过滤掉这些信息。另一方面，这些信息对于赛车手来说至关重要，他们不会过滤掉这些信息。

当在 OOP 应用中构造对象时，结合这个抽象概念是很重要的。这些对象只包括与应用上下文相关的信息。如果您正在构建一个运输应用，您将构建一个具有诸如尺寸和重量等属性的产品对象。该项目的颜色是无关的信息，将被忽略。另一方面，在构建订单输入应用时，颜色可能很重要，并且会作为产品对象的属性包含在内。

包装

OOP 的另一个重要特征是封装。封装是不允许对数据进行直接访问的过程；反而是隐藏的。如果您想要访问数据，您必须与负责数据的对象进行交互。在前面的库存示例中，如果您想要查看或更新产品信息，您必须处理产品对象。要读取数据，您需要向产品对象发送一条消息。然后，产品对象将读取该值并发回一条消息，告诉您该值是多少。产品对象定义了可以对产品数据执行的操作。如果您发送一条消息来修改数据，并且产品对象确定它是一个有效的请求，它将为您执行操作并发送一条消息返回结果。

你在日常生活中无时无刻不在体验着被封闭。想想人力资源部门。它们封装(隐藏)了员工的信息。他们决定如何使用和操作这些数据。任何对员工数据的请求或更新数据的请求都必须通过他们。再比如网络安全。任何对安全信息的请求或对安全策略的更改都必须通过网络安全管理员进行。对网络用户来说，安全数据是封装的。

通过封装数据，您可以使系统的数据更加安全可靠。您知道数据是如何被访问的，以及对数据执行了什么操作。这使得程序维护更加容易，也大大简化了调试过程。您还可以修改用于处理数据的方法，并且，如果您不改变请求方法的方式和发送回的响应类型，您就不必改变使用该方法的其他对象。想想当你在邮件中寄信的时候。你向邮局请求投递这封信。邮局是如何做到这一点的，你无从知晓。如果它更改了用于邮寄信件的路线，它不会影响您开始发送信件的方式。你不必知道邮局传递信件的内部程序。

多态

多态是两个不同的对象以他们自己独特的方式响应同一请求消息的能力。例如，我可以训练我的狗回应命令*吠叫*，训练我的鸟回应命令*唧唧喳喳*。另一方面，我可以训练它们既响应命令*又说话*。通过多态，我知道狗会用叫声回应，而鸟会用唧唧声回应。

这和 OOP 有什么关系？您可以创建对象，这些对象以自己独特的实现方式响应相同的消息。例如，您可以向在打印机上打印文本的打印机对象发送打印消息，也可以向将文本打印到计算机屏幕上的窗口的屏幕对象发送相同的消息。

多态的另一个好例子是英语中单词的使用。单词有许多不同的意思，但通过句子的上下文，你可以推断出哪个意思是想要的。你知道有人会说“饶了我吧！”不是让你打断他的腿！

在 OOP 中，你通过一个叫做重载的过程来实现这种类型的多态。您可以实现同名对象的不同方法。然后，该对象可以根据消息的上下文(换句话说，传递的参数的数量和类型)来判断要实现哪个方法。例如，您可以创建 inventory 对象的两种方法来查找产品的价格。这两种方法都将被命名为 getPrice。另一个对象可以调用这个方法并传递产品名称或产品 ID。inventory 对象可以通过请求传递的是字符串值还是整数值来判断运行哪个 getPrice 方法。

遗产

大多数现实生活中的对象都可以分为不同的层次。例如，您可以将所有狗归为具有某些共同特征的一类，如有四条腿和皮毛。他们的品种进一步将他们分为具有共同属性的亚组，如体型和神态。你也可以根据物体的功能对其进行分类。比如有商务车，也有休闲车。有卡车和客车。你根据汽车的品牌和型号来分类。为了理解这个世界，您需要使用对象层次和分类。

你在 OOP 中使用继承来根据共同的特征和功能对程序中的对象进行分类。这使得处理对象更加容易和直观。它还使编程更容易，因为它使您能够将一般特征组合到父对象中，并在子对象中继承这些特征。例如，您可以定义一个 employee 对象，该对象定义公司中雇员的所有一般特征。然后，您可以定义一个经理对象，该对象继承 employee 对象的特征，但也添加了贵公司经理特有的特征。由于继承关系，经理对象将自动反映雇员对象特征的任何变化。

聚合

聚合是指一个对象由一起工作的其他对象组成。例如，您的割草机对象是轮子对象、引擎对象、刀片对象等的组合。事实上，引擎对象是许多其他对象的组合。在我们周围的世界里有许多聚合的例子。在 OOP 中使用聚合的能力是一个强大的特性，它使您能够在程序中准确地建模和实现业务流程。

c# 的历史

在 20 世纪 80 年代，大多数运行在 Windows 操作系统上的应用都是用 C++编写的。尽管 C++是一种面向对象的语言，但可以说它是一种很难掌握的语言，程序员负责处理诸如内存管理和安全性等日常事务。这些内务处理任务很难实现，并且经常被忽略，这导致了充满 bug 的应用很难测试和维护。

在 20 世纪 90 年代，Java 编程语言开始流行。因为它是一种托管编程语言，所以它运行在一组统一的类库之上，这些类库负责低级编程任务，如类型安全检查、内存管理和销毁不需要的对象。这使得程序员可以专注于业务逻辑，而不必担心容易出错的内务代码。因此，程序更紧凑、更可靠、更易于调试。

看到 Java 的成功和互联网的日益普及，微软开发了自己的一套托管编程语言。微软想让开发基于 Windows 和基于 Web 的应用变得更容易。这些托管语言依赖于 .NET Framework 提供了许多功能来执行所有应用中所需的内务处理代码。在开发过程中 .NET 框架，类库是用一种叫做 C# 的新语言编写的。C# 的主要设计者和首席架构师是安德斯·海尔斯伯格。Hejlsberg 之前参与了 Turbo Pascal 和 Delphi 的设计。他利用以前的经验设计了一种 OOP 语言，这种语言建立在这些语言的成功之上，并改进了它们的缺点。Hejlsberg 还将类似于 C 的语法结合到语言中，以吸引 C++和 Java 开发人员。创建 .NET 框架和 C# 语言将现代概念，如面向对象、类型安全、垃圾收集和结构化异常处理直接引入平台。

自从发布 C# 以来，微软一直在寻求为该语言添加额外的功能和增强。例如，2.0 版本增加了对*泛型*的支持(泛型在[第 9 章](09.html)中有所涉及)，3.0 版本增加了 *LINQ* (更多信息请见[第 10 章](10.html))以减少编程语言和用于检索和处理数据的数据库语言之间的阻抗不匹配。如今，C# 5.0 支持让*并行*和*异步编程*更易于开发人员实现(参见[第 8 章](08.html))。随着微软对 C# 不断改进和发展的承诺，它将继续成为世界上使用最广泛的编程语言之一。

微软也致力于提供 .NET 开发人员拥有必要的工具，以获得高效和直观的编程体验。虽然您可以使用文本编辑器创建 C# 程序，但大多数专业程序员发现集成开发环境(IDE)在易用性和提高生产率方面非常有价值。微软在 Visual Studio (VS)中开发了一个出色的 IDE。集成到 VS 中的许多特性使得 .NET 框架更直观(这些特性在第 5 章中有所介绍)。随着 Visual Studio 2012 的最新发布，微软继续增强设计时开发体验。VS 2012 包含了一些新特性，比如对并行编程的更好的调试支持和改进的代码测试体验。当你读完这本书时，我想你会逐渐体会到 Visual Studio 和 C# 语言所提供的强大功能和高效率。

摘要

在这一章中，你已经了解了面向对象的程序设计和 C# 的简史。既然您已经了解了 OOP 语言的组成以及 OOP 语言对于企业级应用开发如此重要的原因，那么您的下一步就是熟悉 OOP 应用是如何设计的。

为了满足用户的需求，必须仔细规划和开发成功的应用。下一章是三章系列的第一章，旨在向您介绍设计面向对象应用时使用的一些技术。您将看到决定应用中需要包含哪些对象的过程，以及这些对象的哪些属性对该应用的功能很重要。