# 十八、附录二：C# 中的异常处理

这里讨论的主题扩展了在第 8 章中发现的异常处理的讨论，所以这个讨论假设你已经彻底地回顾了第 8 章中的[。本附录的目的是回顾微软关于异常管理的建议，并介绍 .NET 框架。](08.html)

管理异常

当违反了您的编程逻辑所做的隐式假设时，就会生成异常。例如，当一个程序试图连接到一个数据库时，它假定数据库服务器已经启动并正在网络上运行。如果找不到服务器，就会产生一个异常。应用优雅地处理任何可能发生的异常是很重要的。如果没有处理异常，您的应用将会终止。

你应该在你的方法中加入一个系统的异常处理过程。为了方便这一过程 .NET 框架通过`try`、`catch`和`finally`代码块利用结构化异常处理。第一步是检测代码执行时可能引发的任何异常。要检测任何抛出的异常，将代码放在 `try`块中。当在`try`块中抛出异常时，执行转移到`catch`块。您可以使用多个`catch`块来过滤可能抛出的特定类型的异常。 `finally`块执行您希望执行的任何清理代码。无论是否抛出异常，`finally`块中的代码都会执行。下面的代码演示如何使用适当的异常处理结构从文件中读取名称列表:

```cs
public ArrayList GetNames(string file)
{

    try
    {
        using( StreamReader stream = new StreamReader())
        {
            ArrayList names = new ArrayList();

            while (stream.Peek() > -1)
            {
                names.Add(stream.ReadLine());
            }
        }
    }
    catch (FileNotFoundException e)
    {
        //Could not find file
    }
    catch (FileLoadException e)
    {
        //Could not open file
    }
    catch (Exception e)
    {
        //Some kind of error occurred. Report error.
    }
     finally
    {
        stream.Close();
    }
    return names;
}
```

捕捉到异常后，流程的下一步是确定如何对其做出响应。您基本上有两种选择:要么从异常中恢复，要么将异常传递给调用过程。以下代码演示了如何通过将结果设置为零来从 `DivideByZeroException`中恢复:

```cs
... 
try
{
  Z = x / y;
}
catch (DivideByZeroException e)
{
  Z = 0;
}
... 
```

使用 `throw`语句将异常传递给调用过程。下面的代码演示如何将异常引发到调用过程，在调用过程中可以捕获和处理该异常:

```cs
catch (FileNotFoundException e)
{
  throw e;
}
```

随着异常沿着调用链向上抛出，原始异常的相关性会变得不那么明显。为了保持相关性，您可以将异常包装在一个新的异常中，该异常包含增加异常相关性的附加信息。下面的代码演示如何将捕获的异常包装在新的异常中，然后沿调用链向上传递它:

```cs
catch (FileLoadException e)
{
    throw new Exception("GetNames function could not open file", e);
}
```

您通过使用`Exception`类的`InnerException`属性 来保留原始异常。

```cs
catch (FileLoadException e)
{
    throw new Exception("Could not open file. " + e.InnerException, e);
}
```

在应用的各种方法中一致地实现这种异常管理策略，将极大地增强您构建高度可维护、灵活和成功的应用的能力。

使用 .NET 框架异常类

公共语言运行时(CLR) 有一组内置的异常类。如果在执行代码指令时发生错误，CLR 将引发适当异常类型的对象实例。全部 .NET Framework 异常类派生自`SystemException`类，而后者又派生自`Exception`类。这些基类提供了所有异常类所需的功能。

框架中的每个名称空间都包含一组从`SystemException`类派生的异常类。这些异常类处理在实现命名空间中包含的功能时可能发生的常见异常。为了实现健壮的异常处理，熟悉各种名称空间提供的异常类非常重要。例如，[表 B-1](#Tab1) 总结了`System.IO`名称空间中的异常类。

[表 B-1。](#_Tab1)`System.IO`名称空间中的异常类

| 例外 | **描述** |
| --- | --- |
| `IOException`T3】 | 使用流、文件和目录访问信息时引发的异常的基类。 |
| `DirectoryNotFoundException`T3】 | 当文件或目录的一部分找不到时抛出。 |
| `EndOfStreamException`T3】 | 当试图读取超过流的结尾时抛出。 |
| `FileLoadException`T3】 | 当找到文件但无法加载时抛出。 |
| `FileNotFoundException`T3】 | 当试图访问磁盘上不存在的文件失败时抛出。 |
| `PathTooLongException`T3】 | 当路径或文件名超过系统定义的最大长度时抛出。 |

中的每个异常类 .NET Framework 包含[表 B-2](#Tab2) 中列出的属性。这些属性有助于识别异常发生的位置及其原因。

[表 B-2。](#_Tab2)异常类属性

| **属性** | **描述** |
| --- | --- |
| `Message` | 获取描述当前异常的消息。 |
| `Source` | 获取或设置导致错误的应用或对象的名称。 |
| `StackTrace` | 获取引发当前异常时调用堆栈上帧的字符串表示形式。 |
| `InnerException` | 获取导致当前异常的异常实例。 |
| `HelpLink` | 获取或设置与此异常关联的帮助文件的链接。 |

此外，异常类的 `ToString`方法提供了当前异常的摘要信息。它结合了抛出当前异常的类的名称、消息、调用内部异常的`ToString`方法的结果以及当前异常的堆栈跟踪信息。

您会发现 .NET Framework 为您提供了处理应用中可能出现的大多数异常的能力。在需要实现自定义错误处理的情况下，可以创建自己的异常类。这些类需要从`System.ApplicationException`继承，而后者又从`System.Exception`继承。创建自定义异常类是一个高级主题，因此超出了本文的范围；有关更多信息，请参考。位于`http://msdn.microsoft.com/en-us/library/`的. NET 框架文档。

使用的重要性

当您编写应用时，很多时候您必须从 C# 托管类型访问非托管资源。例如，您可能需要读写一个文本文件，或者打开一个到数据库的连接。在使用完这些资源后，尽快释放它们是很重要的。如果您等待垃圾收集器来清理资源，它们可能会长时间不可访问，从而阻止其他程序访问这些资源。发生这种情况的一个场景是连接到数据库。可以建立的连接数量有限。如果这些连接没有得到正确的管理，那么性能将会受到很大的影响。

为了安全地释放任何非托管资源，访问这些资源的类必须实现`IDispose`接口和`Dispose`方法。向该类的用户保证，调用`Dispose`方法将正确清理资源。例如，当您完成一个数据库连接时，您应该在一个`finally`块中调用它的`Dispose`方法，如下面的代码所示。

```cs
SqlConnection pubConnection = new SqlConnection();
string connString;
try
{
    connString = "Data Source=drcsrv01;Initial Catalog=pubs;Integrated Security=True";
    pubConnection.ConnectionString = connString;
    pubConnection.Open();
    //work with data
}
catch (SqlException ex)
{
    throw ex;
}
finally
{
        pubConnection.Dispose();
}
```

这种模式对于编写可靠的代码非常重要，以至于微软实现了一种方便的语法来确保正确使用`IDisposable`对象。当您使用`using`语句时，您要确保当对象超出范围或者当您调用对象的方法时发生异常时，正确地调用了`Dispose`方法。下面的代码等同于前面显示的用于创建和使用`SqlConnection`的代码。

```cs
string connString = "Data Source=drcsrv01;Initial Catalog=pubs;Integrated Security=True";
using(SqlConnection pubConnection = new SqlConnection())
{
        pubConnection.ConnectionString = connString;
        pubConnection.Open();
        //work with data
}
```

您应该养成为任何实现了`IDispose`接口的类使用 using 模式的习惯。下面的代码使用这个模式，通过使用`StreamReader`类来打开和读取一个文件。

```cs
string path = @"c:\temp\MyTest.txt";
using (StreamReader sr = File.OpenText(path))
{
    string s = "";
    while ((s = sr.ReadLine()) != null)
    {
        // work with text
    }
}
```

本讨论为您提供了对第 8 章的补充，涵盖了有效处理异常和使用 .NET Framework 异常类。请参见[第八章](08.html)对该主题的基本讨论。